---
title: 《关于写作的一些摘录》
date: 2023-08-19
taxonomies:
  tags: ["写作"]
---

>  **对情绪的疗愈，对内心的安顿**，**带给人沉潜内观、自我确认的可能**

- 用第三人称写作，直到那个不可抑制的自我跳出来
- 写小说像甩鞭子，手一抖，力量自动传递到鞭子的末梢。 推动叙事
- 要走路，能走路就尽量走路
- **“从僻静处出发”**，**你要找到你身体中那个更安静的自我，写作要从那个安静的地方出发。**
- 让你的感知界面发生变化，我们每天调试自己的感知界面，以应对生活和工作。
- 自我决定的孤独
- 写作可以让我们变得迟钝一点儿，同时又敏锐一点儿，因为人的第一反应是不值得写的，你最初的激愤和屈辱，都得沉淀一下，对写作者来说，好事和坏事都是素材，所以发生了一些坏事，也能坦然面对。
- 处理时间，人物，事件，文字，写作练习。 比如，设置三个地点，家、加油站、超市，写一个段落，让角色去往这三个地方，**这就是让你寻找叙事的推动力，你要让一个角色行动起来，他的行动要有内在的驱动。**
- 作家一半以上的写作时间都花在处理开头25%那部分。这个秘密，我们在阅读中能感受到，作者在展开叙述那部分往往是最迷人的，比如最近很流行的一本书，《她来自马里乌波尔》。
- 改变感知界面，对文字和阅读都再敏感一些，调试到自己能进入一个相对安静的写作状态，这大概就是“基本写作法”的“基本”所在。
- 任何伟大的头脑都是雌雄同体的
- 任何写作者，念念不忘自己的性别，都是致命的。
- 以超越性别的眼光，来看待世间万事万物，以超越性别的角度，来追求真理
***********************************************************************
- 语言温柔
- 避免外来语
- 短句，留余韵
- 写亲眼所见，为心倾诉
- 重要的事重复
- 不要尝试说服，也不自我满足
- 为一个人而写
- 随意涂写的秘密笔记和乱七八糟的文档，这些都是你独享的快乐
- 热爱生活，让你的精神自由而疯狂，既是痴人，也是圣者。
- 你感受到的那些东西总会找到他们的表达形式。
- 从尽可能深入的地方激发出来，从心灵的最深处不受限地写出你所想
- 个人不可名状的想象力，让想象激起你心中的悸动
- 不要强求诗意化，去描述事物本来的样子
- 在恍惚的迷乱中眼前之物似是梦中之景
- 不去顾虑文学、语法和句法的限制
- 做个像普鲁斯特一样沉迷于慵懒时光的老人
- 以内心的独白，诉说世间的真实故事
- 在回忆与惊叹中为自己写作
- 从最精炼的中心点着手，在语言之海中畅游
- 努力描绘那些在脑海中流淌的想法
- 当你卡壳时，不要纠结个别单词，而是去更好的感受整体的画面
- 那些在你脑海里闪闪发光的每一天都应该被记住
- 不要因为你的经历、语言和拥有的知识而感到恐惧或羞愧
- 让世界真实地看到你眼中的它
- 书式电影是文字的影像以及视觉表达形式
- 赞美那些在荒凉而残忍的孤寂中生活的角色
- 创作要狂乱无章，回归本我。越疯狂越好
- 做俗世电影的导演和编剧
- 既要融入他者的世界，又要时刻提防融化在他者的世界里，时刻准备抽离
- 带入先入为主的道德立场，这种立场以某种关怀和亲近感的形式出现，可能会蒙蔽自己对经验的认识，得出一些片面和偏见的结论
- 你是你所读过的所有书的总结
- 写作是个痛苦与快乐并存的过程，痛苦在于要集中除去路上的杂草，开出一条清晰可见的小径，并且在小径四周种上奇花异草，让路人心旷神怡，快乐在于这个似乎是种忘我的创造性劳动，劳动成果就是逻辑与表达的美感和新鲜感




