+++
+++

👋我是王健波，一个生活在日本的 IT 从业者。业余从事翻译工作。已婚，准备要小孩。喜欢的运动是网球和跑步。喜欢的动漫是《海贼王》和《葬送的芙莉莲》。我很喜欢数字花园的概念，也想把这里做成自己的数字花园。可惜我不是好园丁，导致这里杂草丛生。小时候写作业，稍不满意我就会撕掉那一页重写。现在我也有清空一切重新开始的冲动。我快四十岁了，但依然不够成熟。我会慢慢改进，比如从添加一段像样的自我介绍开始。2024-05-10，在床上

## 晨间日记📅2024-05-10

又想写晨间日记。想建立这样的系统：给每个日期创建一个单独的文本文件，每年的这一天都用同一个文件来写。这样我就可以回顾去年的自己是怎样的状态。这个想法来自很久以前读的《晨间日记的奇迹》。

昨天太阳能发电的销售上门，说可以免费模拟费用情况，把房子的图纸拍了照片，下周日再上门作说明。

又把博客的模版折腾了一番。主要修改了字体和导航菜单的样式。参考了[谢益辉的博客](https://yihui.org/)。未来也许会把菜单去掉，像[Andy的工作笔记](https://notes.andymatuschak.org/)一样。

>Update📢
> - 添加了[学习资料](./lists/learning)页面。

## Planning
### This year

- [ ] 换工作
- [ ] 造娃
- [ ] 帮朋友做网站
- [ ] Java Gold
- [ ] 换驾照
- [ ] 阅读
- [ ] 写作
- [ ] 网球
- [ ] 吉他
- [x] 翻译一本书

📚阅读

- [ ] The Inner Game of Tennis 
- [ ] 囚徒健身
- [ ] 每天工作4小时
- [x] 騎士団長殺し
- [x] 低コスト生活
- [x] バカと無知
- [x] 10倍写作术

🎬 娱乐

- [ ] Break Point 
- [x] 非自然死亡 （重温）
- [x] 四重奏（重温）
- [x] 三体
- [x] 葬送的芙莉莲🌟🌟🌟🌟🌟
- [x] 蓝眼武士🌟🌟🌟🌟🌟
- [x] 黑镜 第5季
- [x] 黑镜 第6季
- [x] 爱爱内含光
- [x] 我的名字
- [x] Jimmy~二货般的真实故事~
- [x] 杀手寓言

## 购物清单

- [ ] 沙发床

### This month

- [x] 报名 Java 考试
- [ ] 做网站

### This week 


### Daily

- 6 点起床
## Daily notes
### 2024-05-08

开始和晶一起看《史密斯夫妇》。

### 2024-05-07

工人上门安装空调。追加费用23100日元（外机支架，管道外罩转角）。
### 2024-05-06

十连休最后一天。
晶做了青椒鸡蛋饼。
去超市买了苹果、猕猴桃、牛奶、鸡蛋、鱼、纳豆、小西红柿。
看了电影《一次离别》。
信仰是个神奇的东西。按着《古兰经》发誓可以解决很多问题。
### 2024-05-05

奥多摩徒步。早上 6点20分出门，在拜岛和朋友碰头，8点半到古里站。从古里站徒步到奥多摩站。山青水绿。走了三个多小时。中间休息吃了饭团和茶叶蛋。朋友还带了切好的猕猴桃。在奥多摩站吃了冰激凌，喝了冰咖啡。

### 2024-05-04

读完了『騎士団長殺し』。看到豆瓣有一则评论说，喜欢跑马拉松的村上，一定也喜欢大量喝水。印象深刻的一段描写，是主人公去超市买东西，买了些什么，结算时没有要塑料袋，节省了5日元。有必要吗？没有必要吗？

接着读最近刚买的伊坂幸太郎的小说。还是伊坂更有趣些。比如他笔下的老师觉得问学生「你知道老师为什么叫你来吗」不好。就好比你违反了交通规则被交警抓到，交警问你知道自己违反了哪一条吗？或者电脑弹出的错误提示窗，上面写着你觉得是哪里出错了？

### 2024-05-03

打网球。12点到的时候一个人没有。还好会长到得及时。带我们一起拿网球，弄好球网。带着我们练习。基础练习之后打了三场比赛。

### 2024-05-01

去申请换驾照。早上8点多到，拿到25号，等到11点多才被叫到。警察详细地询问当初考试的内容，没有准备，时间只能说个大概。在电脑上考试，十道题对了九道。技能考试排到了七月份。

### 2024-04-30

去申请换驾照。接近中午出门。结果被告知当天名额已满。别人都是8点半就在排队了。

### 2024-04-28

网球 circle 親睦会。

### 2024-04-27

和豆鸽小羊zoom聊天。
### 2024-04-18

晚饭后，我继续看《刺杀骑士团长》，晶在看手机。

晶说她看短剧还是有要求的：男主要帅，女主要美。

### 2024-04-14

中午做了茄子饭。

之所以做饭，是因为我不做饭这件事令晶感到焦虑。她怕有一天她不做饭，我也不做饭。她的要求不高，只要我一周做一顿饭。

打算多利用烤箱。

下午又去打网球。然后去逛无印良品。买了文件夹，一些吃的，三双袜子。

晚饭在中餐馆吃的。点了麻婆刀削面、鲑鱼炒饭、辣子鸡。味道尚可。

我说想做一个购物单 app。晶很赞成。我又说想在家里搭一个文件服务器，主要想备份照片。想做的事太多。

回到家又折腾了自动分享运动记录到 Telegram 频道的方法。花了不知道有没有两个小时，几乎跑通又把自己推翻。还是要控制投入的时间。比如限制每天只能在一件事上花半个小时。最多一个小时。保持细水长流。每天前进一点点。

### 2024-04-13

上午去打网球。七点开始自由练习，人很少。以后也要早来。

中午在外面吃了拉面。

下午去买花、花盆。然后买了土。晶迫不及待地顶着太阳移栽植物。

### 2024-03-11

想要把 iPad 断舍离了。

里面还有之前的录音。该整理一下了。

听了一段。总的感觉，我不是一个会聊天的人。

做不到出口成章。

原因如《10倍写作术》里讲的，素材不够。

不知道晶还想不想录播客。

如果想，还是要先准备好问题。就我而言，准备逐字稿都不过分。
### 2024-03-09

在看《囚徒健身》。忍不住想买可以在家里做引体向上的器材。转念一想其实也不必急着买。先把俯卧撑练好也不迟。
### 2024-03-01

六点起床。到一楼点上炉子。晶在瑜伽垫上运动，我坐在沙发上把《10倍写作术》读完。

作者在每一章的最后罗列了“快速写作的行为习惯”，摘录了一些：

- 不要考虑“如何写”。
- 集中于“写什么”。
- 收集独立的事实、故事情节和数字。
- 确定写作目的和目标读者。
- 所见所闻所感，全部做笔记。
- 坚持阅读流畅易读的好文章。（作者坚持阅读《AERA》杂志。）
- 确保所写内容自己全部理解。
- 将意思不明确的形容词换成具体素材。

给从国内带来的老 MacBook 更新系统。

### 2024-02-25

第一次网球讲习会。一个人两千日元，4 次课。比之前的网球学校便宜多了。网球学校一次课都不止这个价。这边的氛围整体比较轻松。成本也比较低。更容易持续参与。

### 2024-02-24

添了一辆自行车。
### 2024-02-23

同事聚餐。对新家来说就是一次容量测试。

采购

- [x] 一次性筷子
- [x] 一次性拖鞋
- [x] 拍立得相纸 3盒

物产店：

- [x] 醋
- [x] 豆腐乳
- [x] 芝麻酱
- [x] 老抽
- [x] 2斤排骨
- [x] 干碟
- [x] 宽粉
- [x] 羊肉卷
- [x] 牛肉卷
- [x] 丸子
- [x] 豆腐皮
- [x] 圆宵

菜市场：

- [x] 牛肉
- [x] 肉馅
- [x] 虾
- [x] 蚝油
- [x] 盐
- [x] 酱油

饺子馅：
- [x] 胡萝卜
- [x] 香菇
- [x] 大葱

### 2024-02-20

晶问我打算培养孩子哪些能力，想到了一下这些：

- 写作
- 数学
- 运动
- 乐器
- 绘画

### 2024-02-17

晶来日本。

《葬》第 23 集。一级魔法师考试第二阶段，攻略迷宫。合格条件是抵达迷宫最深处。迷宫机关重重，危机四伏，芙莉莲却很享受这个过程，探索每一层的每一个角落，打开每一个宝箱，收集一堆在别人看来毫无用处的魔法道具，完全不像在考试。菲伦说，她正是因为喜欢芙莉莲开心的样子，才跟跟她一起追求魔法。

辛美尔的话：帮助别人时，自己也能从中得到乐趣，那不是最棒的吗？我要享受冒险、探索迷宫、打败魔物、找到宝物，回过神才明白自己拯救了世界，那就是我期望的旅程。

### 2024-02-12

做了一上午翻译。

晚上看[圆桌派](https://youtu.be/hnHXXyTsbBE?si=8YS3nZemG3kG5WSN)，窦文涛说，讲究有一个意味，就是玩真的。姜文接下去说，这么说吧，对得起生命。
### 2024-02-11

一口气看完了韩剧《我的名字》。女主家里除了锻炼器材什么都没有，很酷。

### 2024-02-10

初一。中午去松屋吃了咖喱饭。

### 2024-02-09

除夕。

看动漫《葬送的芙莉莲》。

芙莉莲是魔法师。她的兴趣是收集各种魔法。因为曾经有一个傻瓜夸奖过她收集的魔法。尽管那个夸奖过她的人已经不在，她依然在继续收集。

第 14 集，芙莉莲说海塔变成熟了，海塔说：其实我的内心依然和小时候一样，并没有什么改变。我只是以理想中的大人模样为目标，努力装出成熟的样子，一路积累至今罢了。我相信我到死之前，都会继续装作是个大人吧。因为小孩子在他们的人生中，需要有一个大人能给予情感上的支持。尤其像菲伦这么努力的孩子更是如此。我必须给她大量的称赞与引导。

- [x] 扫除
- [x] 买水饺
- [x] 和朋友商量做网站的事

💡关于网站的想法
- 想用 Rust。
- 先做最核心的功能（目录 or 论坛），逐步完善。

### 2024-02-07

- 出社
- 听播客[【随机波动125】人生的债，怎么越还越多？](https://podcasts.apple.com/jp/podcast/%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E6%B3%A2%E5%8A%A8stochasticvolatility/id1504681387?i=1000642730584)，讲《冰血暴》，才知道这是部大女主剧。
- 加藤さんに奢ってもらった。
- 下班去池袋看地毯，选择困难。
- 晚饭吃麻辣烫，一不小心吃了 1970 日元。

## About me

- 日语翻译
- 程序员
- 现居日本

## Lists

- 📚 [翻译](./lists/translations)
- 📚 [读书](./lists/books)
- 🎬 [看过的剧](./lists/series)

## Keep in touch

- Email: [jnb.wang@gmail.com](mailto:jnb.wang@gmail.com)
- Code Repositories: [wjianbo@GitHub](https://github.com/wjianbo)
- `@wjianbo` anywhere else.
