---
title: 自由职业的第一年
date: 2016-03-28
---
今天收到了在简书的第一次打赏支持。而得到打赏的文章，恰好是写在一年前的《成为自由职业者》。看来自由职业是个挺受欢迎的话题，所以我也愿意多分享一下自己的经历。

一年前，对于选择自由职业的理由，我是这样写的：

>敷衍一下可以回答因为我是热爱自由的射手座。要认真一点回答，那应该是，我只是想把属于自己的时间拿回来。当然并非没有代价。代价就是，没有任务的时候，不再有人给我付钱。但我觉得这很公平。做多少拿多少，天经地义。不必再觉得自己被压榨，也不必被人担心有没有偷懒。

现在回想起来，当时的我选择自由职业，虽然看起来是做了一件很有勇气的事，但其实未必不是一种逃避。我从小性格内向，到现在也没有什么改观。幸运的是，我选择的职业是笔译，对人际交往的要求很低。但身在组织里，如果不能很好地发出自己的声音，就难免会感到压抑。在公司工作的近三年时间里，我没有主动要求过一次加薪。我知道公司存在问题，但想不到有什么方法能改变。我不知道除了我的本职工作之外，还能为组织贡献什么。而我的本职工作，并不需要我每天到一个固定的地方上班。总之一句话，我没能成功地融入组织，落荒而逃。

一逃就是一年。说实话，这一年，乏善可陈。甚至都没有来一次说走就走的旅行让我体验一下自由职业者的优越感！好吧，我承认是我太懒了。不过我陪父母过了中秋，直到10月中旬才回上海。春节又在家里呆了一个多月，赶上家里出了点事，庆幸自己是自由之身。今年希望有机会出去走走吧。

最近看到微博上一句被无数人转发的话：

>想要追求自由随性的生活，就一定要先从自律开始。

自我管理大概是自由职业者要面临的最大的问题了。而我又是个“拖延症”患者，时不时的发病再所难免。不过俗话说久病成医，总结了几条对症的药：

- 泡图书馆。
* 争取一次就把事情做好。
* 实践蕃茄工作法。

真能做到这几点，应该足以应付工作了。当然偶尔还是会熬夜，晚起。但也不会对自己太苛刻。赶在deadline之前就好。作息不规律不正是自由职业者的特权么：就这样自我开导。

收入方面还不错。工作的主要来源还是之前呆过的公司，因为我翻的译文质量还是被认可的，所以活儿基本上没太断过。不过中间接过几本书籍的翻译工作，借故推掉了一部分。不然应该还能多赚点。说实话，自由职业对个人能力要求还是挺高的，我会选择自由职业也是因为有这点底气。说到底，我虽然爱自由，但胆子还是挺小的。胆子小也不总是坏事。

工作之余练吉他，后来又接触了四根弦的尤克里里，会一直坚持。跑过10公里。中秋节回家的时候学了游泳。回上海又办了游泳年卡，打算坚持。表白过女孩子，遗憾没有结果。

一年就这样过去了。新的一年里，并没有给自己设很多目标，简单列几项：

- 考驾照（利用过年前后1个月的时间）
* 继续学吉他（第2年）
* 至少去一个新的地方
* 尝试教学
* 坚持游泳
* 坚持写日记

最后附几个list：

##### 看过的电影

* 侏罗纪世界
* 碟中谍5
* 王牌特工
* 志明与春娇
* 速度与激情7
* 火星救援
* 聂隐娘
* 太平轮（下）
* 夏洛特烦恼
* 超能陆战队
* 荒野生存
* 港囧
* 复仇者联盟1、2
* 蚁人
* 空中行走


##### 看过的剧

* Dr.伦太郎
* I'm Home
* 昼颜
* 琅琊榜
* 我的家里空无一物
* 怦然心动的整理魔法

##### 看过的书

* 寻羊冒险记
* 国境以南，太阳以西
* 舞！舞！舞！
* 天黑以后
* 在约定的场所:地下2
* 悉尼！
* 你的孤独，虽败犹荣
* 从你的全世界路过
* 南极姑娘
* 理想的下午
* 灵魂的黑夜
* 皮囊
* 列克星敦的幽灵

##### 动漫

* 依然是《海贼王》
